---
title: 输入URL后发生什么
tags: 计算机网络
---

[toc]

# DNS解析

- 搜索浏览器自身DNS

- 操作系统DNS

  > windows

  ```powershell
  ipconfig /flushdns
  ```

  > linux

  ```bash
  sudo systemctl is-active systemd-resolved.service
  sudo systemd-resolve --flush-caches
  ```

- 读取host文件

  > windows:C:\WINDOWS\system32\drivers\etc
  >
  > linux:/etc/hosts

- 向域名服务器发送请求

# TCP连接

- [TCP三次握手四次挥手](/_posts/2020-06-12-TCP三次握手四次挥手)
- [TCP&UDP区别](/_posts/2020-06-13-TCP&UDP区别)
- [TCP粘包](/_posts/2020-10-04-TCP粘包)

# HTTP请求

- [HTTP协议请求方法](/_posts/2020-07-05-HTTP协议请求方法)

- [HTTP和HTTPS](/_posts/2020-07-04-HTTP和HTTPS)

# 接受相应结果

状态码：

- 1**：信息性状态码
- 2**：成功状态码
   200：OK 请求正常处理
   204：No Content请求处理成功，但没有资源可返回
   206：Partial Content对资源的某一部分的请求
- 3**：重定向状态码
   301：Moved Permanently 永久重定向
   302：Found 临时性重定向
   304：Not Modified 缓存中读取
- 4**：客户端错误状态码
   400：Bad Request 请求报文中存在语法错误
   401：Unauthorized需要有通过Http认证的认证信息
   403：Forbidden访问被拒绝
   404：Not Found无法找到请求资源
- 5**：服务器错误状态码
   500：Internal Server Error 服务器端在执行时发生错误
   503：Service Unavailable 服务器处于超负载或者正在进行停机维护

# 浏览器解析HTML

浏览器按顺序解析html文件，构建DOM树，在解析到外部的css和js文件时，向服务器发起请求下载资源，若是下载css文件，则解析器会在下载的同时继续解析后面的html来构建DOM树，则在下载js文件和执行它时，解析器会停止对html的解析。这便出现了js阻塞问题。

**预加载器**：
 当浏览器被脚本文件阻塞时，预加载器（一个轻量级的解析器）会继续解析后面的html，寻找需要下载的资源。如果发现有需要下载的资源，预加载器在开始接收这些资源。预加载器只能检索HTML标签中的URL，无法检测到使用脚本添加的URL，这些资源要等脚本代码执行时才会获取。
 注: 预解析并不改变Dom树，它将这个工作留给主解析过程

浏览器解析css，形成CSSOM树，当DOM树构建完成后，浏览器引擎通过DOM树和CSSOM树构造出渲染树。渲染树中包含可视节点的样式信息（不可见节点将不会被添加到渲染树中，如：head元素和display值为none的元素）

>值得注意的是，这个过程是逐步完成的，为了更好的用户体验，渲染引擎将会尽可能早的将内容呈现到屏幕上，并不会等到所有的html都解析完成之后再去构建和布局render树。它是解析完一部分内容就显示一部分内容，同时，可能还在通过网络下载其余内容。



# 浏览器渲染

- 布局：通过计算得到每个渲染对象在可视区域中的具体位置信息（大小和位置），这是一个递归的过程。
- 绘制：将计算好的每个像素点信息绘制在屏幕上

在页面显示的过程中会多次进行Reflow和Repaint操作，而Reflow的成本比Repaint的成本高得多的多。因为Repaint只是将某个部分进行重新绘制而不用改变页面的布局，如：改变了某个元素的背景颜色。而如果将元素的display属性由block改为none则需要Reflow。