---
title: TCP&UDP区别
tags: 计算机网络
---

[toc]

# **TCP协议与UDP协议的区别**

TCP/IP协议是一个协议簇。里面包括很多协议的，UDP只是其中的一个， 之所以命名为TCP/IP协议，因为TCP、IP协议是两个很重要的协议，就用他两命名了。

 TCP/IP协议集包括应用层,传输层，网络层，网络访问层。

## 应用层包括

- 超文本传输协议（HTTP）:万维网的基本协议；
- 文件传输（TFTP简单文件传输协议）；
- 远程登录（Telnet），提供远程访问其它主机功能, 它允许用户登录internet主机，并在这台主机上执行命令；
- 网络管理（SNMP简单网络管理协议），该协议提供了监控网络设备的方法， 以及配置管理,统计信息收集,性能管理及安全管理等；
- 域名系统（DNS），该系统用于在internet中将域名及其公共广播的网络节点转换成IP地址。

## 网络层包括

- Internet协议（IP）；
- Internet控制信息协议（ICMP）；
- 地址解析协议（ARP）；
- 反向地址解析协议（RARP)

## 网络访问层

网络访问层又称作主机到网络层（host-to-network），网络访问层的功能包括IP地址与物理地址硬件的映射，  以及将IP封装成帧.基于不同硬件类型的网络接口，网络访问层定义了和物理介质的连接.  

# **TCP协议和UDP协议的区别**

TCP（Transmission Control  Protocol，传输控制协议）是面向连接的协议，也就是说，在收发数据前，必须和对方建立可靠的连接。  一个TCP连接必须要经过三次“对话”才能建立起来，其中的过程非常复杂， 只简单的描述下这三次对话的简单过程:

- 主机A向主机B发出连接请求数据包：“我想给你发数据，可以吗？”，这是第一次对话； 
- 主机B向主机A发送同意连接和要求同步 （同步就是两台主机一个在发送，一个在接收，协调工作）的数据包 ：“可以，你什么时候发？”，这是第二次对话； 
- 主机A再发出一个数据包确认主机B的要求同步：“我现在就发，你接着吧！”， 这是第三次对话。

三次“对话”的目的是使数据包的发送和接收同步， 经过三次“对话”之后，主机A才向主机B正式发送数据。

[详细参考](/_posts/2020-06-12-TCP三次握手四次挥手.md)

## 名词解释

- ACK 是TCP报头的控制位之一，对数据进行确认。确认由目的端发出， 用它来告诉发送端这个序列号之前的数据段都收到了。  比如确认号为X，则表示前X-1个数据段都收到了，只有当ACK=1时,确认号才有效，当ACK=0时，确认号无效，这时会要求重传数据，保证数据的完整性。
- SYN 同步序列号，TCP建立连接时将这个位置1。
- FIN 发送端完成发送任务位，当TCP完成数据传输需要断开时,，提出断开连接的一方将这位置1。

## TCP的包头结构

- 源端口 16位；
- 目标端口 16位；
- 序列号 32位；
-  回应序号 32位；
- TCP头长度 4位；
- reserved 6位；
- 控制代码 6位；
- 窗口大小 16位；
- 偏移量 16位；
- 校验和 16位；
- 选项 32位(可选)；

> 这样我们得出了TCP包头的最小长度，为20字节。

# **UDP（User Data Protocol，用户数据报协议）**

- UDP是一个非连接的协议，传输数据之前源端和终端不建立连接，  当它想传送时就简单地去抓取来自应用程序的数据，并尽可能快地把它扔到网络上。 在发送端，UDP传送数据的速度仅仅是受应用程序生成数据的速度、  计算机的能力和传输带宽的限制； 在接收端，UDP把每个消息段放在队列中，应用程序每次从队列中读一个消息段。
- 由于传输数据不建立连接，因此也就不需要维护连接状态，包括收发状态等， 因此一台服务机可同时向多个客户机传输相同的消息。 
- UDP信息包的标题很短，只有8个字节，相对于TCP的20个字节信息包的额外开销很小。 
- 吞吐量不受拥挤控制算法的调节，只受应用软件生成数据的速率、传输带宽、 源端和终端主机性能的限制。 
- UDP使用尽最大努力交付，即不保证可靠交付， 因此主机不需要维持复杂的链接状态表（这里面有许多参数）。
- UDP是面向报文的。发送方的UDP对应用程序交下来的报文， 在添加首部后就向下交付给IP层。既不拆分，也不合并，而是保留这些报文的边界， 因此，应用程序需要选择合适的报文大小。 

---

我们经常使用“ping”命令来测试两台主机之间TCP/IP通信是否正常， 其实“ping”命令的原理就是向对方主机发送UDP数据包，然后对方主机确认收到数据包， 如果数据包是否到达的消息及时反馈回来，那么网络就是通的。



**ping命令**是用来探测主机到主机之间是否可通信，如果不能**ping**到某台主机，表明不能和这台主机建立连接。**ping命令**是使用 IP 和网络控制信息协议 (ICMP)，因而没有涉及到任何传输协议(UDP/TCP) 和应用程序。它发送icmp回送请求消息给目的主机



ICMP协议规定：目的主机必须返回ICMP回送应答消息给源主机。如果源主机在一定时间内收到应答，则认为主机可达。

## **UDP的包头结构**

- 源端口 16位 

- 目的端口 16位 

- 长度 16位 

- 校验和 16位

# 具体编程时的区别

- socket()的参数不同 
- UDP Server不需要调用listen和accept 
- UDP收发数据用sendto/recvfrom函数 
- TCP：地址信息在connect/accept时确定 
- UDP：在sendto/recvfrom函数中每次均 需指定地址信息 
- UDP：shutdown函数无效

# 小结

- 基于连接与无连接； 
- 对系统资源的要求（TCP较多，UDP少）；
- UDP程序结构较简单；
- 流模式与数据报模式 ；
- TCP保证数据正确性，UDP可能丢包；
- TCP保证数据顺序，UDP不保证