---
title: CPU模式
tags: linux
---

[toc]

#  CPU模式

大部分CPU 至少都有`两种CPU 模式`。CPU 模式也称为特权级，它会根据CPU 的工作模式限制可以执行的操作。

- 内核模式

CPU 模式中，全部`指令`可以`无限制执行`的模式称为`内核模式`（Kernel Mode）或管理者模式（Supervisor Mode），`操作系统等系统软件需要在内核模式下工作。`

- 用户模式

可执行的指令被限制的模式称为`用户模式`（User Mode），`应用软件通常在用户模式下工作`。用户模式中被限制的操作包括CPU 控制寄存器的访问、改变CPU 状态的指令等。

----

 大多情况下，CPU 的控制寄存器内都有可以设置CPU 模式的区域。在从高权限的内核模式转换到低权限 的用户模式时，可以通过操作控制寄存器来实现。反之，如果要从低权限的用户模式转换到高权限的内 核模式，需要使用专用的指令。

# CPU三种工作模式

- 实模式
- 保护模式
- 虚拟8086模式

从`80386`开始，cpu有三种工作方式：`实模式`，`保护模式`和`虚拟8086模式`。`只有在刚刚启动的时候是real-mode`，`等到linux操作系统运行 起来以后就运行在保护模式`。

----

`实模式`只能访问地址在`1M以下的内存`称为`常规内存`，我们把地址在1M 以上的内存称为`扩展内存`。

----

在`保护模式`下，`全部32条地址线有效`，可寻址高达`4G`字节的物理地址空间; 扩充的存储器`分段管理机制`和`可选的存储器分页管理机制`;

---

不仅为存储器共享和保护提供了硬件支持，而且为实现虚拟存储器提供了硬件支持; `支持多任务`，能够快速地进行任务切换和保护任务环境; 4个特权级和完善的特权检查机制，既能实现资源共享又能保证代码和数据 的安全和保密及任务的隔离; 

----

支持虚拟8086方式，便于执行8086程序。`虚拟8086模式是运行在保护模式中的实模式`，为了在32位保护模式下执行纯16位程序。它不是一个真正的CPU模式，还属于保护模式。

-----

保护模式同实模式的根本区别是进程内存受保护与否。可寻址空间的区别只是这一原因的果。实模式将整个物理内存看成分段的区域,程序代码和数据位于不同 区域，系统程序和用户程序没有区别对待，而且每一个指针都是指向"实在"的物理地址。这样一来，用户程序的一个指针如果指向了系统程序 区域或其他用户程序 区域，并改变了值，那么对于这个被修改的系统程序或用户程序，其后果就很可能是灾难性的。为了克服这种低劣的内存管理方式，处理器厂商开发出保护模式。这 样，`物理内存地址不 能直接被程序访问`，程序内部的地址（虚拟地址）要由操作系统转化为物理地址去访问，程序对此一无所知。 至此，进程（这时我们可以称程序 为进程了）有了严格的边界，任何其他进程根本没有办法访问不属于自己的物理内存区域，甚至在自己的虚拟地址范围内也不是可以任意访问的，因为有一些虚拟区  域已经被放进一些公共系统运行库。这些区域也不能随便修改，若修改就会有: SIGSEGV（linux 段错误）;非法内存访问对话框（windows 对话框）。`CPU启动环境为16位实模式`，之后可以切换到保护模式。但`保护模式无法切换回实模式` 事实上，现在的64位奔腾4处理器，拥有`三种基本模式和一种扩展模式`， 
基本模式： 

- 保护模式：纯32位保护执行环境。
- 实模式：纯16位无保护执行环境。 
- 系统管理模式：当SMI引脚为有效进入系统管理模式，首先保存当前的CPU上下文。它有独立的地址空间，用来执行电源管理或系统安全方面的指令
-  扩展模式： IA-32e模 式: 64位操作系统运行在该模式。该模式有两种子模式: 
    1）兼容模式：该模式下，64位操作系统运行在32位兼容环境，能正常运行16，32位应用程序就像基本的保护模式一样，访问32位地址空间，但不能 运行纯16位实模式程序（就是不能运行虚拟86模式程序了）。 
   2）64位模式：在该模式下，处理器完全执行64位指令，使用64位地址空间和64操作数，运行16，32位程序必须切换到兼容模式。IA-32e子模式的切换完全基于代码段寄存器。这样一来，运行在IA-32e模式中（64位 ）的OS完全可以无缝的运行所有16，32，64为应用程序，通过设置32位后的CS。