---
title: HTTP请求方法
tags: 计算机网络
---

[toc]

> Http定义了与服务器交互的不同方法，最基本的方法有4种，分别是GET，POST，PUT，DELETE。URL全称是资源描述符，我们可以这样认为：一个URL地址，它用于描述一个网络上的资源，而HTTP中的GET，POST，PUT，DELETE就对应着对这个资源的查，改，增，删4个操作。

# 主要方法

- GET： 请求指定的页面信息，并返回实体主体。
- HEAD： 只请求页面的首部。
- POST： 请求服务器接受所指定的文档作为对所标识的URI的新的从属实体。
- PUT： 从客户端向服务器传送的数据取代指定的文档的内容。
- DELETE： 请求服务器删除指定的页面。
- OPTIONS： 允许客户端查看服务器的性能。
- TRACE： 请求服务器在响应中的实体主体部分返回所得到的内容。
- PATCH： 实体中包含一个表，表中说明与该URI所表示的原内容的区别。
- MOVE： 请求服务器将指定的页面移至另一个网络地址。
- COPY： 请求服务器将指定的页面拷贝至另一个网络地址。
- LINK： 请求服务器建立链接关系。
- UNLINK： 断开链接关系。
- WRAPPED： 允许客户端发送经过封装的请求。
- Extension-mothed：在不改动协议的前提下，可增加另外的方法

# GET请求

> 根据HTTP规范，GET用于信息获取，而且应该是`安全的`和`幂等的`

所谓安全的意味着该操作用于获取信息而非修改信息。换句话说，GET 请求一般不应产生副作用。就是说，它仅仅是获取资源信息，就像数据库查询一样，不会修改，增加数据，不会影响资源的状态

幂等的意味着对同一URL的多个请求应该返回同样的结果。

> **幂等**是一个数学或计算机学概念，常见于抽象代数中
>
> 对于单目运算，如果一个运算对于在范围内的所有的一个数多次进行该运算所得的结果和进行一次该运算所得的结果是一样的，那么我们就称该运算是幂等的。比如绝对值运算就是一个例子，在实数集中，有abs(a)=abs(abs(a))。对于双目运算，则要求当参与运算的两个值是等值的情况下，如果满足运算结果与参与运算的两个值相等，则称该运算幂等，如求两个数的最大值的函数，有在在实数集中幂等，即max(x,x) = x。

# POST请求

> 根据HTTP规范，POST表示可能修改变服务器上的资源的请求

# get和post区别

- GET在浏览器回退时是无害的，而POST会再次提交请求。


- GET产生的URL地址可以被Bookmark，而POST不可以。


- GET请求会被浏览器主动cache，而POST不会，除非手动设置。

- GET请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方式。

- GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留。


- GET请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而POST么有。

- 对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制。

- GET比POST更不安全，因为参数直接暴露在URL上，所以不能用来传递敏感信息。

- GET参数通过URL传递，POST放在Request body中

　

```text
GET请求的数据会附在URL之后（就是把数据放置在HTTP协议头中），以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连，如：login.action?name=hyddd&password=idontknow&verify=%E4%BD%A0%E5%A5%BD。如果数据是英文字母/数字，原样发送，如果是空格，转换为+，如果是中文/其他字符，则直接把字符串用BASE64加密，得出如：%E4%BD%A0%E5%A5%BD，其中％XX中的XX为该符号以16进制表示的ASCII。
POST把提交的数据则放置在是HTTP包的包体中
```

```text
理论上讲，POST是没有大小限制的，HTTP协议规范也没有进行大小限制
POST的安全性要比GET的安全性高。注意：这里所说的安全性和上面GET提到的“安全”不是同个概念。上面“安全”的含义仅仅是不作数据修改，而这里安全的含义是真正的Security的含义，比如：通过GET提交数据，用户名和密码将明文出现在URL上，因为(1)登录页面有可能被浏览器缓存，(2)其他人查看浏览器的历史纪录，那么别人就可以拿到你的账号和密码了，除此之外，使用GET提交数据还可能会造成Cross-site request forgery攻击。
```

```text
总结一下，Get是向服务器发索取数据的一种请求，而Post是向服务器提交数据的一种请求，在FORM（表单）中，Method默认为"GET"，实质上，GET和POST只是发送机制不同，并不是一个取一个发
```

