---

title: C++锁
tags: 杂项
---

[toc]

> 线程之间的锁有：**互斥锁、条件锁、自旋锁、读写锁、递归锁**。一般而言，锁的功能与性能成反比。不过我们一般不使用递归锁（C++标准库提供了std::recursive_mutex）

# 互斥锁（Mutex）

互斥锁用于控制多个线程对他们之间共享资源互斥访问的一个信号量。也就是说是为了避免多个线程在某一时刻同时操作一个共享资源。例如线程池中的有多个空闲线程和一个任务队列。任何是一个线程都要使用互斥锁互斥访问任务队列，以避免多个线程同时访问任务队列以发生错乱。

在某一时刻，只有一个线程可以获取互斥锁，在释放互斥锁之前其他线程都不能获取该互斥锁。如果其他线程想要获取这个互斥锁，那么这个线程只能以阻塞方式进行等待。

> std::mutex - The standard mutex type
>
> Public Types
>        typedef __native_type * native_handle_type
>
>    Public Member Functions
>        mutex (const mutex &)=delete
>        void lock ()
>        native_handle_type native_handle () noexcept
>        mutex & operator= (const mutex &)=delete
>        bool try_lock () noexcept
>        void unlock ()
>
>    Private Types
>        typedef __gthread_mutex_t __native_type
>
>    Private Attributes
>        __native_type _M_mutex

在C++中，通过构造std::mutex的实例创建互斥元，调用成员函数lock()来锁定它，调用unlock()来解锁，不过一般不推荐这种做法，标准C++库提供了std::lock_guard类模板，实现了互斥元的RAII惯用语法。std::mutex和std::lock _ guard。都声明在< mutex >头文件中

```c++
#include <iostream>
#include <thread>
#include <vector>
#include <mutex>
#include <chrono>
#include <stdexcept>

int counter = 0;
std::mutex mtx; // 保护counter

void increase(int time) {
    for (int i = 0; i < time; i++) {
        mtx.lock();
        // 当前线程休眠1毫秒
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(1));
        counter++;
        mtx.unlock();
    }
}

int main(int argc, char** argv) {
    std::thread t1(increase, 10000);
    std::thread t2(increase, 10000);
    t1.join();
    t2.join();
    std::cout << "counter:" << counter << std::endl;
    return 0;
}
```

##  lock_guard

虽然std::mutex可以对多线程编程中的共享变量提供保护，但是直接使用std::mutex的情况并不多。因为仅使用std::mutex有时候会发生死锁。回到上边的例子，考虑这样一个情况：假设线程1上锁成功，线程2上锁等待。但是线程1上锁成功后，抛出异常并退出，没有来得及释放锁，导致线程2“永久的等待下去”（线程2：我的心在等待永远在等待……），此时就发生了死锁。给一个发生死锁的 ：

```c++
#include <iostream>
#include <thread>
#include <vector>
#include <mutex>
#include <chrono>
#include <stdexcept>

int counter = 0;
std::mutex mtx; // 保护counter

void increase_proxy(int time, int id) {
    for (int i = 0; i < time; i++) {
        // std::lock_guard对象构造时，自动调用mtx.lock()进行上锁
        // std::lock_guard对象析构时，自动调用mtx.unlock()释放锁
        std::lock_guard<std::mutex> lk(mtx);
        // 线程1上锁成功后，抛出异常：未释放锁
        if (id == 1) {
            throw std::runtime_error("throw excption....");
        }
        // 当前线程休眠1毫秒
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(1));
        counter++;
    }
}

void increase(int time, int id) {
    try {
        increase_proxy(time, id);
    }
    catch (const std::exception& e){
        std::cout << "id:" << id << ", " << e.what() << std::endl;
    }
}

int main(int argc, char** argv) {
    std::thread t1(increase, 10000, 1);
    std::thread t2(increase, 10000, 2);
    t1.join();
    t2.join();
    std::cout << "counter:" << counter << std::endl;
    return 0;
}
```

